Chương I:
Bài 1: Nguồn gốc, quá trình hình thành và phát triển tư tưởng HCM
I. Nguồn gốc hình thành tư tưởng HCM.
1. khách quan
Câu 1: (Đề cương) Em hãy phân tích nguồn gốc khách quan hình thành tư tưởng HCM. Nguồn gốc nào có vai trò quyết định tới việc hi thành tư tưởng HCM
KN tư tưởng HCM(mở bài): 
-Hệ thống những quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề của cách VN, được kế thừa từ chủ nghĩa Mac-lenin, áp dụng vào thực tiễn VN nhằm mục đích giải phóng dân tộc, giải phóng loài người
a. Bối cảnh lịch sử hình thành tư tưởng HCM.
-Bối cảnh lịch sử hình thành: Việt Nam cuối thế kỷ XIX, đầu TK XX 
+ Thực dân Pháp xâm lược ngày 1/9/1858, Thực dân Pháp nổ súng xâm lược nước ta tại bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng 
+ Triều đình nhà Nguyễn từng bước đầu hàng và chấp nhận sự bảo hộ của Pháp
d
+ Các phong trào yêu nước chống Pháp của nhân dân nổ ra mạnh mẽ nhưg đều thất bại (phong trào Cần Vương, nông dân Yên Thế, phong trào Đông Du, phong trào Duy Tân)
=> Dẫn đến tình trạng khủng hoảng đường lối cứu nước nên đã xuất hiện nhu cầu tìm con đường mới để cứu dân, cứu nước
Bối cảnh thời đại:
+ Chủ nghĩa tư bản độc quyền đã xác lập sự thống trị trên toàn thế giới.
+ Vấn đề dân tộc thuộc địa trở thành vấn đề quốc tế lớn, nhân dân Việt Nam lâm vào tình trạng khổ cực 
+ Cách mạng tháng 10 Nga thành công.
Ngày 7/11/1917 đã được ghi vào lịch sử là ngày thẳng lợi của cách mạng Xã hội chủ nghĩa 
Người đứng đầu: Dưới sự lãnh đạo của V.I.Lenin và Đảng Bônsêvích, giai cấp công nhân và nhân dân Nga đã vùng dậy làm nên cuộc cách mạng lật đổ ách thống trị của giai cấp tư sản và các đời Sa Hoàng 
+ CM t10 Nga thành công ngày 25/10/1917 
ý nghĩa:
b, Những tiền đề tư tưởng lý luận 
- Giá trị truyền thống dân tộc
* HCM đã có những kế thừa giá trị truyền thống dân tộc 
+ Chủ nghĩa yêu nước, ý chí kiên cường đấu tranh dựng nước và giữ nước
+ Truyền thống nhân nghĩa, đoàn kết, gắn bó cộng đồng
+ Truyền thống lạc quan yêu đời
+ Truyền cần cù, dũng cảm, thông minh, sáng tạo, sản xuất và chiến đấu
- Tinh hoa văn hóa của nhân loại:
+ Văn hóa phương Đông <HCM đã kế thừa>
+ HCM Nho giáo
+ Phật giáo
+ Chủ nghĩa Tam dân của Tôn Trung Sơn
- Nho giáo có nhiều yếu tố tích cực 
+ Tư tưởng "tu thân làm gốc", "hành đạo giúp đời", đề cao văn hóa lễ nghĩa và tinh thần hiếu học 
=> HCM không những kê thưa mà tiếp thu có chọn lọc, khắc phục những hạn chế sao cho phù hợp với thực tiễn VN.
- Phật giáo:
+ Tư tưởng từ bi bác ái
+ Nếp sống giản dị, trong sach, chăm lo làm việc thiện, tư tưởng bình đẳng dân chủ, đề cao làm việc thiện 
- Chủ nghĩa "Tam dân" của Tôn Trung Sơn
+ Dân tộc độc lập, dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc.
- Văn hóa phương Tây
+ Tại Mỹ: Nguyễn Ái Quốc đã tiếp thu được ý chí và tinh thần đấu tranh vì độc lập tự do của nhân dân Mỹ
- Tại Anh và Pháp: Người đã tiếp thu những tư tưởng tiến bộ về dân chủ, nhân quyền và cách mạng. 
- Chủ nghĩa Mác-lenin:
+ Thế giới quan và phương pháp luận khoa học 
+ Những lý luận cách mạng và khoa học
2) Nguồn gốc chủ quan - HCM < Tư nghiên cứu)
II. Quá trình hình thành và phát triển tư tưởng HCMDa
o
No
+
Phật giáo
CN Tam dân" của Tôn trung sản
Nho giáo có vì ý tố tích cực + Tư tượng "tu thân làm gốc", "hành đạo giúp đời", đề cao vh lễ nghĩa và tinh thần hiếu học 2) HCM kn kê thưa mà tiếp thụ có chon be, khắc phục n hạn chế sao cho phù hợp và thực tiến VN.
Phật giáo:
+ Từ từng từ bị bác củ
+ Nếp sốg giản dị, sạch, chăm bị làm và thiên, at it do tư tưởng bình đẳg dân chủ, đề cao lt CN" Tam dân" của TTS
+ DT độc lập, dân ġ tự do, dân sinh hp.
• Văn hóa phương Tây
+ Tại Mỹ: NAG đã thiếp khu đc ý chí và tinh thần đấu tranh vì độc lập tự do của nhân dân Mỹ
+ Tại Anh và Pháp: Người đã tiếp thu những tư tưởng tiến bộ về dân chủ, nhân quyền, cách mạng
- CN Mác-lenin:
+ thế giới và phương pháp luận khoa học 
+ Những lý luận cách mạng và khoa học
2. Nguồn gốc chủ quan - HCM < Tư nghiên cứu)
II. Quá trình hình thành và phát triển tư tương HCM
a) Thời kỳ hình thành tư tưởng yêu nước và chỉ hướng CM (trước 1911)
-HCM tên thật là Ng Sinh tại xã Kim Liên, Nam Đồng, Nghệ An (19/5/1890) 
+ Bác sinh ra trong gia đình nhà Nho nghèo yêu nước, có truyền thống hiếu học, sớm chứng kiến cảnh nước mất nhà tan, Người đã nuôi ý định ra đi tìm đường cứu nước
b) Giai toan 1911-1920: tìm thấy con đg cứu sẽ giải phóng dân tộc.
- 5/6/1911 Ng Ái Quốc lấy tên là Văn Ba bắt đầu hành trình tìm đường cứu nước
c) Giai doan 1921-1930: thời kì hình thành tư tướng về CMVN
Câu 2: (Đề cương) Em hãy phân tích giai đoạn tư tưởng HCM hình thành về đường lối của CMVN
MB: phần a 
*) Hoạt động của Ng Ái Quốc tại Pháp (1921-1923)
- Người đã gặp nhiều nhà CM TG, thành lập ra các hội liên hiệp các dân tộc thuộc địa 
- Ng Ái Quốc viết bài cho các tạp chí: Công nhân, báo nhân đạo, tạp chí thư tín quốc tế. Đặc biệt Người sáng lập ra tờ báo "Người cùng khổ"
- Ng viết bản án chế độ thực dân Pháp
*) Hoạt động của Ng Ái Quốc tại LX(6/1925-8/1924)
- Ng Ái Quốc tham dự các hội nghi mang tầm cỡ TG: Hội nghị quốc tế nông dân, hội nghị quốc tế phụ nữ, hội nghị quốc tế thanh niên và đặc biệt 7/1924. Ng Ái Quốc tham dự đại hội quốc tế cộng sản lân t5
* Hoạt động của Ng Ái Quốc tại TQ (11/1924-1930)
- Ng hoạt động không mệt mỏi để chuẩn bị mọi mặt về công tác lý luận, tuyên truyền, công tác tổ chức và đào tạo cán bộ, tạo cơ sở cho việc thành lập một đảng Mác xít tại VN
- Ng tích cực tham gia hoạt động của Đảng CS TQ
- Đên Quảng Châu Người tiếp xúc với những thanh niên yêu nước hăng hái trong nhóm Tắm Tàm xà
- Ng mở lớp học đặc tạo cán bộ về công tác tổ chức và tuyên truyền 
- In thành sách Đường Kách mệnh".
-6/1925, Ng Ái Quốc chính thức thành lập VN Thanh niên CM, lấy tổ chức "cs đoàn "làm nòng cốt, đào tạo cán bộ cs để lành đạo Hội và truyền bá giá trị Mác - Lênin vào VN Đồng thời, ng sáng lập ra báo Thanh niên 
- Ng tung thanh niên về nước thực hiện một lúc 2 nhiên vụ: xây dụng 1 hệ thống tổ chức CM tự chi bộ lên, Kỳ bà trên toàn quốc và lựa chọn những than niên trí thực yêu nước sang Quang Châudự các lớp lý luận chính trị
- Đầu 1927, 1 hệ thống tổ chức CM TN phủ khắp đất nước
- 1930, Đảng CSVN ra đời
d) Giai đoạn 1930-1941: vượt qua  thử thách, giữ vững đường lối, phương pháp cm đúng đắn, sáng tạo
- 1 số ng QTCS và ĐCS có nhiều nhìn nhận sai lầm
e) giai doan 1941-1969: Tư tưởng HCM tiếp tục phát triển, hoàn thiện, soi đường cho sự nghiệp cách mạng của đảng và nhân dân ta
- tư tưởng HCM ngày càng được đảng ta làm sáng tỏ và tiếp tục phát triển soi sáng đường CMVN
III> Giá trị tư tưởng HCM
Câu 3<Đề cương> em hay phân tích giá trị tư tưởng HCM đối với CMVN và đối với thế giới. Lấy ví dụ
Mở bài: Khái niệm tư tưởng HCM
- Tư tưởng HCM là hệ thống những quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam, được kế thừa từ chủ nghĩa Mác-Lenin, áp dụng vào thực tiễn của cách mạng VN nhằm giải phóng dân tộc, giải phóng con người
1) Đối với cách mạng VN 
- Tư tưởng HCM đã soi sáng con đường giải phóng và phát triển dân tộc
*) Là tài sản tinh thần vô giá của dân tộc
+ Tiếp thu, kế thừa tinh hoa văn hóa nhân loại
+ Vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác_lenin phù hợp với điều kiện cụ thể của VN
+ Đáp ứng nhu cầu của cách mạng vN và nhu cầu của thời đại
+ Là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hoạt động cách mạng VN
+ Là nền tảng vững chắc để Đảng ta vạch ra đường lối cách mạng đúng đắn
+ Góp phần quan trọng và thắng lợi của CMVN trong hơn nửa thế kỷ qua
2. ĐỐi với thế giới
- Phản ảnh khát vọng của thời đại: Khát vọng tự do, bình đẳng, bác ái
- Tìm ra các giải pháp đấu tranh giải phóng loài người
- Cổ vũ các dân tộc đấu tranh vì mục tiêu cao cả
Chương II: Tư tưởng HCM về độc lập dân tộc gắn liền với CNXH
Bài 2:
I. Tư tưởng HCM về độc lập dân tộc 
Câu4<Đề cương> Em hãy phân tích quan điểm của HCM về độc lập dân tộc
Mở Bài: Khái niệm độc lập dân tộc
- Độc lập dân tộc thường liên quan đến quyền tự trị và tự quyết của 1 dân tộc hoặc 1 quốc gia. Nó tập trung và việc bảo vệ và hoạt động quyền tự quyết của dân tộc đó
1. Vấn đề về độc lập dân tộc
a) ĐỘc lập, tự do là quyền thiêng liêng, bất khả xâm phạm của các dân tộc
- Nguồn gốc:
+ Qua quá trình hình Nguyễn Ái Quốc tìm đường cứu nước, tiếp thu văn hóa nhân loại
=> Độc lập tự do là khát vọng lớn nhất của HCM và nhân dân VN (Độc lập dân tộc, tự do cho đồng bào nhưng vẫn phải trong khuôn khổ pháp luật)
b) Độc lập dân tộc phải gắn liền với tự do, cơm áo và hạnh phúc của nhân dân
- Nguồn gốc: 
+ Thuyết tam dân của Tôn Trung Sơn
+ Tuyên ngôn "Nhân quyền và dân quyền của cách mạng Pháp 1789
=> Nd được cụ thể hóa => Bản tuyên ngôn độc lập khai sinh ra nước VNDCCH 1945
c) ĐỘc lập dân tộc phải là nền độc lập thực sự, hoàn toàn và triệt để
- Người nhấn mạnh: Độc lập mà người dân không có quyền tự quyết về ngoại giao, không có quân đội riêng, không có tài chính riêng,.. độc lập chẳng có ý nghĩa gì
d) Độc lập dân tộc gắn liền với thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ
- 1946: Bức thư gửi đồng bào nam bộ, HCM khẳng định: "Đồng bào Nam bộ là dân VN, sông có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lý đó không bao giờ thay đổi"
- 2/1958 Người khẳng định: Nước VN là một, dân tộc VN là một
=> Di chúc Bác viết: Dù khó khăn gian khổ đến mấy, nhân dân ta nhất định hoàn toàn thắng lợi, đế quốc Mỹ nhất định cút khỏi nước ta. Toàn quốc nhất định sẽ thống nhất. Đồng bào Nam Bắc nhất định sum họp 1 nhà
2. về CM giải phóng dân tộc
Câu 5<Đề cương> Em hãy phân tích quan điểm của HCM về cách mạng giải phóng dân tộc. Liên hệ với thực tiễn VN hiện nay
a) Mục Tiêu
- Đánh đổ ách thống trị của thực dân Pháp
- Giành độc lập dân tộc
- Thiết lập chính quyền của dân, do dân, vì dân
*) Cuộc cách mạng Đông Dương hiện tại không phải cuộc cách mạng tư sản dân quyền (cuộc cách mạng phải giải quyển 2 vấn đề: phản đề và điền địa) mà là cuộc cách mạng giải quyết vấn đề cần kíp là "dân tộc giải phóng"
b) Cách mạng giải phóng dân tộc muốn thắng lợi phải đi theo con đường cách mạng vô sản
- vô sản bao gồm: Công nhân, nông dân và các lực lượng yêu nước
- cách mạng phải có sự đoàn kết với tất cả tầng lớp giai cấp trong xã hội
- mục tiêu đấu tranh là đảm bảo quyền lợi cho tất cả người dân lao động
c) Cách mạng giải phóng dân tộc thời đại mới phải do DCS lãnh đạo
- cách mạng trước tiên phải có Đảng
+ Muốn làm cách mạng trước tiên phải làm cho dân 